Traducteur: eric vautier
Relecteur: Priscilla R. A.
Bonjour.
Je m'appelle Stéphane
et je vais vous parler de ma passion,
sans pudeur, sans tabou.
Mais avant cela, je dois
vous avouer quelque chose.
Messieurs et mesdames,
je tombe souvent amoureux, je tombe
sous la séduction, sous le charme.
Il m'arrive même à me surprendre
à en rêver, à en désirer.
Même je regarde sous leur robe.
Eh oui !
il m'arrive d'avoir vraiment -
et je le fais -
d'y porter mes lèvres - et je le fais.
Et quand je passe à l'acte, là,
c'est le frisson, le désir,
c'est l'osmose,
l'apothéose.
Je m'appelle Stéphane
et je suis sommelier.
(Applaudissements)
Je vais donc vous parler
de ma passion qu'est le vin,
et de ma relation passionnelle
avec le vin,
qui était une chose
pas tout à fait gagnée,
qui était plutôt un parcours interdit,
un parcours rempli [d'embûches].
Je pense que les plaisirs interdits
sont certainement
le précurseur d'un grand amour.
Et là, je ne peux pas vous parler d'amour
sans vous parler de ma famille,
et de tout l'amour que j'ai reçu
également de mes parents,
sortant d'un foyer assez modeste,
où une maman formidable nous a élevés,
dans tous les sens du terme,
à être un peu meilleur.
Elle nous a dit d'aller
dans le bon chemin,
elle nous protège de la mauvaise vie, des
excès, de l'alcool, de toutes ces choses.
Une dame passionnée, engagée,
et qui surtout a même réussi
à se dépasser elle-même :
à plus de 35 ans, elle démarra le tennis
et alla faire deux tours à Roland Garros
à plus de 51 ans.
Admiratif de tout ça...
(Applaudissements)
Merci pour ma maman ! Je n'ai rien fait.
On avait une maman qui nous
a un peu remis en question -
santé alimentaire, tout ça -
et papa, lui, l'épicurien
gourmand, excessif,
a un peu suivi le mouvement.
Papa était un homme de chantier -
il l'est toujours -
et faisait plein de choses
avec précision, délicatesse,
et, en même temps, acharnement
parce qu'il était travailleur,
et rempli de bonne volonté.
Papa était pour moi aussi quelqu'un
de passionné dans la lecture :
il lisait 300, 400 pages en un week-end.
Pour un homme de chantier,
c'est pas mal.
Et quand on lui parlait : « Papa, Papa,
Papa », papa ne répondait pas.
Papa était dans la septième dimension,
et c'était super.
Et moi là-dedans,
qu'est-ce que j'ai fait ?
J'étais un peu comme mes parents :
passionné, engagé, sans trop de réflexion.
On allait droit au but.
La seule chose dont je rêvais,
c'était ce dont on n'avait pas trop :
l'argent.
On rêve d'être millionnaire,
milliardaire, la plus grande piscine.
Et quand on fait la synthèse
de sa vie, on arrive à quoi ?
À se rendre compte que mes souvenirs,
pour moi, c'était le rêve.
Et le rêve était magique :
[c'était] d'avoir
la semaine des sept dimanches.
Le dimanche, c'était énorme.
On sortait du catéchisme,
on avait plein d'histoires,
le cerveau en ébullition,
et [en rentrant], la chose que j'entendais
au loin, c'était le cliquetis de la hotte.
Et là, je cherchais (Renifle) :
qu'est-ce qu'a fait maman ?
Pot-au-feu ? Bouchées à la reine ?
Poulet frites ? Exceptionnel !
J'entendais un peu de vie dans la maison
avec cette famille grouillante de vie,
et je me souviens d'avoir touché
la poignée de la porte -
chez moi, métallique.
L'odeur de la poignée,
comme la madeleine de Proust.
C'est-à-dire on arrive à ressentir
vraiment les émotions, le moment,
tout ce qu'il y a
de plus grand dans la vie.
Et là, je me disais toujours -
je m'en souviens encore :
« Le Président de la République peut venir
et nous élire la meilleure
famille du monde. »
(Rires)
C'était des sensations,
ce n'était pas fini, je suis ouvrier,
il fallait que je travaille,
et là, j'étais déjà préposé à faire
les accords mets et boissons.
Et bien sûr, le saint Graal à l'époque,
c'était le sirop Teisseire.
(Rires)
On ne boit pas de vin,
donc on faisait tous les concours.
La menthe, ce n'est pas bon ;
fruits de la passion, la framboise, la
fraise font partie des choses magnifiques.
Après tout ça, on s'est dit : « Peut-être
qu'on va aimer le vin ? » Non, non.
Sales gosses comme on était,
on a goûté avec le grand-père
le vin en retour de fête
de famille quand même -
on piquait les verres,
mais ce n'était pas bon.
Le cousin un peu fier, on arrive
à 12, 14 ans, on devient des mecs,
le frangin de mon grand-père nous
propose un apéritif comme les grands.
Super ! On prend le verre
de Suze, avec un glaçon, tout fiers.
Ahhhh ! (Rires)
La pire des choses au monde !
On l'a recrachée, c'était l'horreur !
Et vous me direz :
« Qu'est-ce que ça donne,
les années collège ? »
J'étais un jeune homme
passionné, bouillonnant.
Ça m'étonne d'ailleurs aujourd'hui,
au premier trimestre, j'ai des 18/20,
des 20/20, j'étais bon à l'école.
Le premier trimestre.
(Rires)
Là, je me rencontre
avec mes copains, je regarde.
Mes copains, c'était un peu des
boutonneux avec des lunettes.
Tout ce qu'on [pense] du petit élitiste.
Malheureusement, c'était un peu
comme ça dans mon esprit.
Je me dis :
« Je ne veux pas être comme ça,
je veux aller chez mes copains,
mes copines. »
Et rapidement, je délaisse le collège.
Et plutôt je préfère mes
copains, on va refaire la vie ;
pour moi, c'était vraiment important.
Et pourtant thèse, antithèse,
synthèse, les mathématiques,
c'était, pour moi, des choses
passionnantes, magiques.
Mais je préférais les copains,
c'était la vraie vie.
Après, je me retrouve
à la fin de troisième :
« Après avoir refait le monde,
que préfères-tu ?
Va falloir faire quelque chose ! Les amis.
Les amis, ce n'est pas un travail,
qu'est-ce que tu aimes
le plus dans la vie, Stéphane ?
- Ben moi, j'aime manger, boire.
(Rires)
Voilà ! Sirop Teisseire. »
Mais c'était ça !
Pragmatique, mon père a dit : « Bien. On
va faire ça : on va prendre les DNA. »
On n'est jamais allé manger
dans un restaurant avant ce jour-là,
mes parents sont plutôt à la maison ;
on était bien et heureux.
J'ouvre les DNA et on voit un petit
encart - je me souviens encore avec Uni 7,
sept restaurants aux noms bizarres :
Crocodile, Buerehiesel,
Cheval Blanc - Lembach...
Apparemment, ils ont des macarons.
Je ne savais pas
ce qu'étaient les macarons,
je pensais que c'était des pizzérias
ou quelque chose comme ça.
On y va, on téléphone au Crocodile :
« Je veux être cuisinier.
- Il n'y a pas de place.
- Ah, dommage.
- Allez au Cheval Blanc,
ils cherchent des cuisiniers. »
On va au Cheval Blanc à Lembach,
on se met en route, mon père, tout fier,
avait acheté une BX neuve.
Sans options si ce n'est les petites
rayures noires - mais elle était grande.
Arrivé là-bas, on traverse
le porche magnifique de chez Mischler,
et là, bouche bée !
Je n'ai jamais vu un lieu aussi beau.
Je me souviens des plafonds d'Edgar Mahler
qui planaient au-dessus.
Ouf !
Et là, le monde change.
(Claquement de langue)
Et je me retrouve à faire quoi ?
J'y vais et je me vois encore assis
à cette table ronde, en entrant à droite,
avec ma chemise bleu-blanc rayée,
petite grenouille verte de ma communion,
avec la veste Bonaventure,
les petits diamants bleus.
Ça marche, la madeleine de Proust.
On arrive vraiment à
synthétiser ce moment-là.
J'étais vraiment un sale gosse.
Et d'un coup, je me sentais tout,
tout, tout petit dans cette chaise.
Et là, je vois Fernand Mischler
qui s'installe en face de moi.
Il me regarde, il me fait :
« C'est toi qui veux être cuisinier ?
Mais tu as la tête d'un serveur ;
tu seras serveur. »
(Rires)
Et là, je lui dis : « Oui, monsieur. »
S'il y a ici des profs que j'ai eus,
je n'ai dit « Oui, monsieur » à personne,
je pense [entre] 10 et 15 ans.
Et Fernand Mischler m'a inspiré
vraiment quelque chose de rassurant.
Il avait une valeur humaine, et j'avais du
respect, [ce n'était pas toujours le cas].
Je dois avouer, j'étais un peu rebelle.
En analysant le sujet, j'ai toujours dit
que c'était mon 2e papa.
Et vraiment, je pense qu'il avait
les qualités humaines de mon papa.
Après ça, je m'engage dans ce métier
plein de fougue, quand même, au final.
On voit plein de belles voitures,
on voit de superbes femmes,
on voit de superbes choses,
je ne [savais] pas que ça existait,
ce genre d'ambiance.
Je m'engage à fond, je vais aller
même faire mon bac pro.
Pas qu'un CAP, un bac pro, je m'engage,
il va falloir que j'apprenne le vin.
Le vin, je n'aime pas ça,
mais ce n'est pas grave, on va y aller.
Je me dis : « Je dois faire cuisinier
pour être maître d'hôtel. »
Donc il faut faire les choses bien -
ça, c'est important dans notre famille.
Je fais cuisinier.
Après avoir fait mes armes en cuisine,
(Claquement de langue)
là,
c'est un autre monde,
il faut être bête et discipliné.
Une tâche que je sais réaliser,
être binaire.
En cuisine, on dit :
« Si tu veux être bon cuisinier,
il faut que tu trinques ou
que tu quittes le bastringue. »
Loi de Coughlin, pour certains.
Et on a le verre de vin rouge magnifique,
marqué Kronenbourg, 25 cl, température
de cuisine avec cinq étoiles au-dessus.
La classe !
On boit cul sec sinon
on ne va pas dans la voiture
pour aller en discothèque
et boire un verre le soir.
Et on s'exécute, mais ce n'était pas bon.
Et vraiment pas bon, surtout le vin.
Les moments qui passaient à peu près,
c'était quand on allait boire
une bière chez Madeleine.
Un Orangina coûtait neuf [francs].
Les sous, c'est quelque chose de précieux.
Le Panach' et le Monaco
étaient à 6,50 francs.
Donc on commence à boire
du panaché et du monaco.
Et on se retrouve plus ou moins
au fil du temps à aimer la bière.
Je n'aimais pas l'alcool, mais, peu à peu,
je me transforme en petit alcoolique.
Mais ce côté était pour moi magique,
parce qu'on avait la pétillance des yeux,
la langue qui se délie,
on voit un monde magique.
J'ai vraiment apprécié ça
quand même au fond de moi
malgré tout ce à quoi
je n'avais pas le droit.
Je n'aimais pas le vin,
et je me retrouve à être ce petit
monsieur aimant le petit alcoolisme.
Et je me dis : « Là, j'ai 17 ans
maintenant, je vais devoir être un homme,
je vais pouvoir aller plus loin. »
Je rencontre ma copine, mon copain.
On fête mes 17 ans,
j'achète une bouteille de vodka.
Je donne un verre à ma copine,
je donne un verre à mon copain,
je bois un petit schluck de vodka
et je dis : « Je bois le reste. »
Et j'ai bu la bouteille cul sec.
Je suis un homme,
je deviens grand, je suis fort.
Et là, je prends mon vélo,
je rejoins ma petite copine de l'époque,
je vais à Haguenau,
la police me court après,
n'arrive pas à m'attraper parce que
je roule bien en vélo, un peu dopé.
(Rires)
Et là, je traverse les feux rouges,
pinpon, sirène, je me bats avec eux,
un petit peu, ça fait bip,
bip, bip, bip, partout.
Bam, bam, bip, bip.
J'entends la voix de papa et de maman.
Je suis à l'hôpital, j'ai 17 ans,
je fais mon premier coma éthylique.
C'est bien, tu as réussi
tout ce que tes parents ont fait :
ils t'ont élevé du mauvais côté
de l'alcool, bien sûr, non.
Ben oui !
C'est le drame !
Quand même, c'est un drame que
d'avoir déçu ses parents, et je me dis :
« Il faut que tu rebondisses,
que tu fasses autre chose. »
Dans ce métier-là, on fait des rencontres,
des choses magnifiques.
Une phrase m'avait beaucoup séduit :
on ne juge pas la valeur d'un humain à
la façon [dont] il tombe à terre,
mais à la façon [dont] il se relève.
Et il fallait que je me relève,
c'était évident.
Le temps passe, Hubert Schmitt,
mon petit sommelier,
me fait goûter un Chablis Premier cru.
Magnifique !
Il demande si c'est bon,
je dis : « Waouh, super ! »
Il me fait : « T'es nul !
C'est une bouteille où j'ai mis du litre
blanc de cuisine. C'est dégueulasse ! »
Et voilà ! Et voilà !
Il me dit :
« Tu ne seras jamais sommelier.
- Tu as le droit de tout me dire,
que je suis nul,
mais tu n'as pas le droit de me dire
que je ne serai jamais sommelier. »
Et là, bien sûr,
par esprit de contradiction,
je décide de devenir... sommelier !
Merci de suivre ! (Rires)
Pour devenir sommelier,
il faut reprendre des études.
Alors bien sûr qu'est-ce que je fais ?
Je prends de nouveau toute ma réflexion :
« La place est prise au Crocodile.
Pas grave, je vais un an au Buerehiesel. »
Pour les gens qui connaissent,
il était 3 étoiles à l'époque.
Je fais de la sommellerie,
c'est bien pendant un an.
Je vais en Allemagne parfaire
mon allemand, encore de « l'étude » -
j'ai aussi fait l'Angleterre -
et j'arrive à aller au Crocodile
pour faire ma mention Sommellerie
avec monsieur Gilbert Mestrallet,
homme pour moi magnifique, qui a réussi
à me séduire avec son côté plus
intellectuel de la démarche du vin,
qui est une boisson cérébrale.
Ancien meilleur sommelier de France,
il avait une vision cérébrale du vin,
et cette vision du vin m'a plu.
Et là, on se retrouvait
avec la « culture évier ».
Qu'est-ce que c'est, la culture évier ?
Moi, je devais jouer l'évier.
On ouvre une bouteille de vin,
tu regardes l'étiquette, tu bois.
Tu aimes ou non, on s'en fout.
Tu mets l'étiquette devant, tu as
un goût et tu fixes un nom dessus.
Et au fil du temps, je crée mes gammes,
comme dans la musique.
J'arrive à découvrir des goûts
et des odeurs assez fortes.
Je ne bois pas de vin, je n'aimais pas ça,
je vous le garantis.
Et on se retrouve quand même
à constituer un développement aromatique.
Je pensais que ça n'allait pas marcher.
Mais, au final, Gilbert Mestrallet a
quand même su nous former.
Et je trouvais que ce n'était pas bon,
mais c'était très intéressant,
donc ma curiosité était avivée.
Magique, super, on goûte des vins
énormes, les plus grands vins du monde,
on est dans un 3 macarons en centre-ville,
émulation magique, des moments superbes.
On avait une équipe de 20 personnes,
on posait des verres un peu de côté,
et je vois - alléluia ! - un super verre
de vin qui m'attire : une robe magnifique,
luisante, un peu transparente.
J'y vais, je prends le verre
qu'on se mettait de côté.
Je mets le nez dedans
et je me dis : « C'est super ! »
Je remue - Pfou ! - énorme !
Je me vois encore...
Je mets le vin en bouche : l'attaque,
riche, franche, élégante, gouleyante,
minérale, complexe,
et en même temps je ferme les yeux, et là,
comme un feu d'artifice dans mon cerveau.
Bam bam bam !
Plus d'émotions, plus de sensations que
j'aurais pu rêver en avoir dans ma vie.
La chose la plus grande que j'ai goûtée,
qui me met presque à plat, et qui
était plus grande que mon esprit -
je ne savais pas qu'il y en avait -
et c'était le vin !
Cette magie qui était le vin !
Je me retrouve complètement abasourdi :
je viens de tomber amoureux du vin.
Mes copains me réveillent :
« C'est toi qui as bu le verre de vin
qu'on s'était mis de côté ?
- Bah oui. C'était bon, pour une fois.
- Tu ne bois jamais de vin.
- Celui-là, il était bon.
- Tu as bu notre Romanée-Conti 85.
(Rires)
- Mais c'était bon, voilà ! »
Donc pour moi, j'ai dépassé le saint Graal
du sirop Teisseire fraise.
(Rires)
C'était pour moi un moment unique,
un peu plus difficile pour mes collègues
qui n'ont pas eu le temps de le déguster.
Les premiers arrivés sont
les premiers servis.
Et là, je commence à aimer le vin,
je me dis : « Il faut que
je crée ma propre personnalité. »
Je commence à dépasser ces 17 ans
où je buvais beaucoup de choses atroces.
Par contre, travailleur, je vais aider
un copain à Bitche au Strasbourg.
Je quitte ces 3 * où on est
qu'un numéro bête et discipliné.
Il faut que je trouve ma voie,
que je devienne quelque chose.
Il faut que je transmette ma passion.
Je vais travailler à Bitche au Strasbourg,
restaurant très sympathique, des grands
étoilés dans un petit établissement.
Je m'épanouis, c'est super.
Je suis proche des clients,
ce qui a aidé mes parents à accepter,
[puisque] des notables ont dit :
« Votre fils, il est bien,
il travaille bien,
il va réussir sa vie
bien qu'il soit alcoolique. »
(Rires)
Ils ne l'ont pas dit mais
c'est ce que mes parents pensaient.
Et là, on se retrouve à vraiment
passer un bon temps,
et j'arrive à la trentaine, j'étais le roi
du pétrole, j'avais tout fait, tout vécu,
et je me dis : « Là, ce n'est pas moi. »
J'accélère un peu le mouvement
et j'arrive sur une réflexion
individuelle, je me dis :
« Il faut que j'aille plus loin,
je m'ennuie, je deviens bête. »
Je croise deux copains
à une soirée, on se serre la main,
on sort de la soirée :
j'ouvre un restaurant demain.
Et j'ouvre l'Atelier du sommelier
à Niederbronn,
pour moi, une chose impossible.
Je ne pensais pas y arriver
mais ça s'est fait.
Et là-bas, j'exploite tout mon caractère
de faire des vins assez magiques,
qui sont des accords mets-vins
positionnés dans la différence,
et surtout la soutenance de sujets
qui vont être expliqués aux gens,
leur donner des mots
pour comprendre les odeurs,
partager avec émotion
les accords mets et vins,
également se positionner
à défendre les minorités aromatiques,
pas seulement les minorités ethniques.
Certains vins ont une différence, une
identité qu'on n'arrive pas à comprendre.
Elle est mal comprise,
et je pense être là le [lien],
j'apporte de l'émotion,
j'explique les choses,
et ça apporte quelque chose de magique.
Mon grand salaire, c'est d'avoir des
« Waouh ! C'est bon,
on ne m'a jamais fait goûter du vin. »
Et voilà pourquoi j'ai ouvert ce
restaurant, pour partager ma passion,
et j'ai réussi à partager beaucoup de
choses qui étaient, je pense, mon moteur,
et en même temps, je me suis épanoui,
je me suis trouvé,
et j'ai trouvé un établissement
qui était magnifique.
Et en résumant tout ça,
et ma petite dame,
que j'ai rencontrée là-bas,
qui m'a dit : « Stéphane, maintenant,
il faut que tu passes des concours. »
On a commencé à faire des concours
façon cérébrale il y a deux ans.
J'en passe un dans quinze jours.
On passe de nouveau une étape. Fabuleux !
J'ai passé plein de moments magiques
et je voulais résumer le sujet.
À la base : mes parents me disent :
« Stéphane, tu ne boiras jamais. »
Mais ils en ont fait un peu un tabou ;
je l'ai brisé, je suis devenu alcoolique.
Je devais être cuisinier,
l'autre m'a dit : « Tu seras serveur. »
Je suis devenu serveur.
Ensuite, on a le grand monsieur
qui m'a dit :
« Tu ne seras jamais sommelier. »
Je suis devenu sommelier.
Et également après, on m'a souvent dit :
« Tu ne feras jamais rien de ta vie
parce que tu n'écoutes personne,
tu ne fais ce que ce que tu veux. »
Et au final, j'ai ouvert ma boîte
et j'ai réussi à braver plein de choses
que je ne pensais jamais possibles.
Dépasser la limite, c'est quoi ?
C'était ça pour moi :
me dépasser à chaque fois.
Comme ces phrases qui m'aide : dépassée
la limite, il n'y a plus de frontière,
mais dépassées les frontières, il n'y a
plus de limite, créons-en une nouvelle.
Et ça, ça a vraiment toujours
été des moteurs dans ma vie.
Et je pense que ce qui anime tout ça,
c'est suivre son soi,
le bonheur, et vraiment de toujours
chercher à le partager un maximum.
Je suis Stéphane, sommelier amoureux.
Merci à vous.
(Applaudissements)